安能展眉如初
    ——眉庄的番外
　　一开始，我就是志得意满的。我的人生，从乾元十二年农历八月二十的那场选秀开始，便是鲜花着锦的姿态。而之后长达数年的寂寞清净，亦是源于我自己的选择。
　　可是今时今日，怕这清净就要完了吧。
　　因为数年未曾踏足棠梨宫的玄凌，居然来了。是因为对当年禁足我之事心有愧歉，还是因为要敷衍太后，遵从母命，抑或，看在嬛儿的分上。总之，多年未承宠的我，居然被告知，今夜要奉驾侍寝。
　　而我，亦在今晨，被太后严命，不许再这样放任沉寂，由得自己失宠于后宫。她以温和而不容置疑的口气告诉我，她已经翻阅过“彤史”，这几日，是我最适合伴驾侍寝的日子。
　　太后对我的期望，一直是做一个贤妃，辅佐皇上。
　　我嗤笑，我就那么适合做一位贤妃吗？幼承庭训，百般教诲，我生来，被训练成一位淑女，三从四德，女训女诫，我无一不熟知。选秀入宫，为贤妃，名留青史，那是父母族人对我的希冀，亦是我的宏愿。
　　可是如今看来，这样的宏愿，真是可笑又无知。
　　我所痴心期盼的，早已背叛了儒家的教导、道教的规限。这算不算，一个巨大的讽刺？
　　不容我再出神，玄凌已经唤我“眉儿”。
　　这些年来，我真的习惯了，他称呼我的名位，“惠贵嫔”。不带任何感情，我只是一个位分的象征，默默生活在宫闱之中，活得如棠梨宫一般，花开花落，寂然无声。
　　真的，我不喜欢这个男人对我有任何的感情，就如我对他一般。
　　保持距离，是我与他最好的相处方式。
　　可是，太后已经不容许了，被我倚为靠山的太后，我敬之如母的太后，她见不得安陵容与叶澜依得宠。她要这样被她视为品德贤良的女子，去分宠，去争夺。
　　所以今夜他来，红烛高张，酒菜齐全，我梳成家常的松散发髻，半披着青丝，换上铁锈红银线绣木香菊的常服，与他对坐，听他唤我多年前的旧称，眉儿。
　　他端详着我，眉目被烛光染得多了几分温情。唉，这个人，我曾经也是爱慕过的。只可惜，都是曾经了。
　　我微微避开他的视线，“皇上怎么这样看着臣妾？”
　　他说：“朕许久没见你了。现在仔细看你，总觉得你和刚入宫时有些不同了。”
　　不同，那当然是有的。我慢慢答：“年岁渐长，容颜改变，也是有的。”
　　玄凌凝视着我，很是唏嘘，“以前总觉得你大方端和，经过了这些事，才知道你是个有傲气的。朕知道，这些年你心里总怨着朕。”
　　我如一个寻常妃子该有的敬畏一般起身，“臣妾不敢。”
　　他倒是通透，“你口中说不敢。朕问你一句真心话，嬛儿离宫后，你一直住在棠梨宫，不也是为了避开朕么？”
　　我无言以对，因为他说得对。我不比旁人，在失望之后还会对同一个男人再度幻想。我曾经对他的柔情，恰如他对我的离绝，再难回转。
　　伤了你的心，再哄一哄，劝一劝，就能回头了么？多少世间女子便是这般看不穿，才会永远限于男子的牢笼，不能自拔。却不知道，能伤你一次的人，便能再伤你许多次。最好的办法，是不看，不理，敬而远之。
　　彼此冷了许多年，此刻他来对我说：“朕知道这些年总是委屈了你。可朕是皇帝，有些事不能不保全大局而委屈你，何况有时候朕自己何尝不委屈。”
　　我能说什么呢，我的性子实在是婉转不来，只好说：“您是皇上，臣妾不敢委屈。皇上……您也有您的难处。好在，嬛儿也已经回来了。”
　　是的，嬛儿已经回来了。不管她是否还如从前一般恋慕你，我却没有了。
　　玄凌伸手扶住我的肩头，他的身体渐渐靠近，连衣襟间熏过的一缕龙涎香都清晰可闻。我下意识地屏住呼吸，抵制这种气味的靠近，不自觉地缩了缩自己。他的动作停住了，显然，他发觉了我的勉强。
　　他的手挪了开去，我悄悄地松了一口气。
　　他叹了口气：“朕今天跟你说的，是掏心窝子的话。你冷了朕多年，朕也冷了你多年。其实有时候想想，若没有当年华妃的事，或者朕现在和你，也和对嬛儿一样。”
　　我想起旧事，其实昔年，我未尝没有得偿所愿过，存菊堂的菊花在那个秋天开也开不败，完全是因为他的宠爱。
　　可是，已经没有存菊堂了。现在的我，是棠梨宫的主人。
　　气氛有些凝滞，玄凌默默喝了一口酒，伸过手，待我替他满上。我的手握在青玉酒壶的柄上，腻腻地生出一层潮湿。这杯酒一满上，是不是会让他以为我已原谅？
　　正沉默着，孙姑姑捧着酒进来，一脸欢喜的模样。我没来由地一阵紧张，难道太后这样不放心，一定要让孙姑姑来看看，我是否肯乖乖听话，婉转承恩？
　　孙姑姑给我们请过安，笑吟吟道：“太后听说皇上来看望惠贵嫔，心中高兴，特赐酒一壶。”
　　玄凌含笑相问“母后这么晚还想到赐酒？是什么酒？”
　　孙姑姑微笑：“皇上与惠贵嫔娘娘两情相悦，这酒当然是成全花好月圆的欢喜酒。”
　　玄凌凝神一想已然明白，他站起身来：“有劳母后费心。”
　　孙姑姑放下酒含笑告退，临走时，她悄悄望了我一眼，那一眼，真是有无限期许。我想，她是为我高兴的，希望我能留住玄凌，留住一个宠妃应有的一切。
　　可是，我并不高兴。因为连太后都知道，我不愿意，所以，她才要送来这壶酒。或许她老人家以为，有了这壶酒，我和玄凌便可以都没有了自己，尽情失去理智。我几乎想落泪，那样屈辱，真是可悲。
　　玄凌望了我一眼，轻轻抚了抚我的手背，道：“真到两情相悦时，也不必费这酒了。咱们的日子还长，还是先吃今日你备下的酒菜吧。说来，朕真是想念你做点心的手艺了。”
　　有瞬间的感动，他还是肯体恤我。于是，我足足敬了他九大杯。这是上好的花螺青，酒劲极大，原是我想用来醉了自己的。
　　玄凌尽数喝下，却许我，只喝那么一点点。
　　我知道的。他是在由我选择。我可以醉，也可以不醉。
　　最后，他大醉酣眠。我将他挪去了暖阁，嘱咐了宫人们不必伺候，独自回到寝殿。
　　拿起白色的酒壶，打开壶盖，顿觉有股奇异的甜香中人欲醉。我不觉苦笑，人都死了心，说再多掏心窝子的话又如何？当年纵然是华妃冤枉了我，可玄凌你的所作所为才让人寒心。
　　这样浓的酒香，与我清淡自若的生活并不相宜。可是太后，您一定要我喝是不是？我便如你所愿，喝了这一杯，因为连您都知道，要有这杯酒，才能成全我和玄凌。只要有这酒，太后您就认定了我会服侍玄凌。那么，我没有自己的感情么？我到底算什么？
　　酒入喉舌，十分顺滑，甜蜜而黏稠的触感，让我禁不住又喝了一杯。我的感情？谁知道呢？哪怕是他，他知道了，心里也不会有我吧？
　　人人都云我已活得如端妃、敬妃一般通达。不，才不是，端妃有放不下的恨，敬妃有胧月这个永远的牵挂，而我，是因为嬛儿。还有，他。
　　我的泪，缓缓落下，那样烫，如他的名字，镌刻在我的心上。
　　实初，他的名字是温实初。在我最落魄的时候，在我生死一线的时候，是他在我身边，照顾我，安慰我。
　　有时候，人的感情比不需要多么惊心动魄，而是要细水长流，日渐深刻。
　　也许是病重醒来的第一眼，看见的是他；也许是失去信念的时候，是他告诉我，活着，要活着。
　　或许他的种种，只是因为，我是嬛儿的姐妹。而他，一直那样钟情于嬛儿。于是我便克制，克制着自己的情意，哪怕它在我的心里，早已疯长蔓延。
　　采月听见动静进来，伸手来夺我手里的酒杯，我紧紧握着不放。她便急了，含了哭腔道：“小姐，您醉了……您别喝那么多，别喝了。”
　　整天活得清醒克制又怎么样？我就不能醉么？太后，您想让我成全您的心意的，不，我宁可成全我自己。这个念头在脑海中凌厉一转，便不肯走了。
　　“温实初……”我不能自抑地唤他的名字。
　　采月愣了片刻，“奴婢着人请温太医来为小姐醒酒。”
　　她匆匆离去，我凄然想，醒？不，我才不愿。醒来，除了能看见这冰凉的让人透不过气的围城，看见无止境的杀戮和阴谋，还能看见什么？
　　我情愿，沉醉这一晌。
　　温实初赶来时，我只觉得心口突突地跳得厉害。他来得很快，将醒酒药交给采月，“采月，这服醒酒药你去煮开，端来后分别给皇上和惠贵嫔服下。记着，要熬得浓浓的。”采月出去之后他便道：“采月来告诉我说皇上醉了要醒酒。还好采月乖觉，并没惊动人。我刚在外头暖阁看过皇上，怎么皇上醉得那么厉害，你也成了这样？”
　　我摸着滚烫的脸，笑着说：“从来不醉的人偶然放纵一次，吓着你了？”
　　他一边扶住我，一边说：“娘娘，您怎么喝得那样醉？”
　　实初的语气一贯那样温和：“娘娘到了这时节总是不思饮食，微臣正在为你调配开胃的药，您却这样不爱惜自己的身体。”
　　我凝神细想，“我记得，我并未告诉你我这几日不思饮食。”
　　他从容一笑：“照顾娘娘身体多年，这些难道还不记得么？”我心头突地一跳，仿佛有什么温软的东西，一下溢了出来，还不及细细分辨，他已然道：“醉酒伤身，娘娘何苦为难自己？”
　　我盯着他：“娘娘？难道我没有名字？还是在你眼里，我也不过是个娘娘，和后宫那些女人没什么两样，整天看着皇上的脸色哭，看着皇上的脸色笑。没有自己，从来没有自己？”
　　温实初被我的神情吓到了，他急忙劝：“娘娘……眉庄……你别这样。”
　　他第一次这样叫我，我的名字。
　　我仔细得辨，感受他的声音卷过我的闺名时那种婉转悠扬的音调。真好听，真的，我喜欢我的名字，在他唇齿间响起。甚至有那么一瞬的错觉，他唤我时，有那么一丝温柔，还有，忽然红了的面庞。
　　我终于静了些，扶着桌子坐下：“难得，你不把我当娘娘看。你坐吧。太后赐了一壶美酒，你也喝一口。”
　　他谨守着臣子的本分，退开道：“微臣不敢。微臣已经把药交给采月，也该早点回太医院，夜深不便，还请娘娘见谅。”
　　他待我，总是这个样子。似乎很关心，却又遥不可及。今夜，反正我是醉了，何必要维持那些虚伪的规矩，我凄然道：“原来……我连找个能说话喝酒的人也没有。后宫啊那么大，人那么多，可是我却连一个可以说说话的人都没有。”
　　他轻声说：“娘娘，您还有莞妃娘娘。”
　　我失落，轻声呢喃：“是。我还有嬛儿。”
　　可有些话，连嬛儿也不能说，不能知。
　　他看我的神情带了些许心疼，迟疑片刻，他终于坐下来，接过我手里的酒壶，取了一个茶盏倒了喝。
　　他看着桌上的菜色和一对空杯，“皇上……他又让你伤心了？”
　　我笑：“伤心？别人总说喝醉了高兴，可是我喝醉了还是觉得孤零零的。这个宫里，夫君不像夫君，皇上太像皇上。除了嬛儿……我还是孤零零一个人。”
　　他的语气有些艰难：“眉庄，你……别这样说。我知道你难过，你大可说给我听，我都听着。”
　　我又喝了一口酒，微笑道：“其实酒真好，喝了身上暖和。人一暖和啊，好像心里的冷也没那么冷了。”
　　温实初的酒量不差，一茶盏的酒，他尽数陪我喝完，我又替他斟了一杯，他温言道：“酒能暖身，也能伤身。为贪图一时畅快而伤了自己，何必呢？”
　　我挑了挑眉毛，“你不是这样的人么？为了保全想保全的人而伤了自己，我和你……都是一样的人。”
　　他点头，凝睇，柔声说：“其实我并不想你这样。眉庄，我希望你能展眉如初，过得高兴些。”
　　“展眉如初？”我细细念来，欢喜道：“这个愿望真好，有你和我的名字。”
　　他的脸越发红了，再饮一杯，恳切道：“我是真心所愿。你视我如知己，我都知道的。”他的眼神那样温柔，如清澈的湖泊，让人想落进去，畅快地沉溺。
　　我的心温柔得难以言喻。他都知道，那么，他还知道什么？
　　他的额头有细密而晶莹的汗珠，他低低地说：“你总是喜欢铁锈红的衣裳。”
　　我的脸热热的，如我的话语一般：“那你知道，我为什么喜欢么？”
　　他欲言又止，却似乎有些晕眩，扶住了额头。
　　我伸手想要扶他，口中道：“实初，你怎么了？”
　　酒后的力气那样小，我身子一晃，落在了他的怀中。他的心跳沉沉的，缓缓，一下一下，声声入耳。
　　他的心，跳跃着，是在说什么？
　　我仰起脸，想要看清他的脸，他的心，他的一切……是否君心，一如我心？可是，我来不及看清了。是什么，越来越低，吻上了我的唇。
　　我没有任何抗拒。这一生，我总得成全自己一回。
　　一个月后，我才再次见到他。上次之后，他再未出现在棠梨宫。清晨的日光亮起的时候，玄凌从宿醉中醒来，看到了穿着寝衣守候一侧神色温柔的我。一切，又宛如常日了。
　　于是今日，在我执意的传唤下，温实初还是来了。因为，他不能不来了。
　　他伫立在门边，迟疑着不敢进来。
　　我看着他，语气平缓：“怎么不进来？怕我吃了你么？”
　　他走进坐下，疏离着不敢看我的眼，行礼如仪，“微臣不敢。”
　　我微微心酸：“瞧你的样子，仿佛和我成了冤家。”
　　温实初正色：“娘娘急着叫微臣来，到底所为何事？是否身体有恙？”
　　我伸出手腕向他：“我心里有个疑问？你搭了脉告诉我究竟。”
　　温实初迟疑着伸出手，不过片刻，他脸色全变，目瞪口呆，失声唤道：“娘娘！”
　　我叹口气，欣慰地闭上眼睛，“我的梦竟做真了。”
　　温实初连嘴唇都白了，“难道，是那一夜……”
　　我微微点头，“是，那一整夜。”
　　温实初全然怔住。片刻，他刚要张嘴说什么，我制止了他。
　　我的话语如同梦呓般轻微，却是那样清醒。是的，我这一生，从未这样清醒过。“别跟我说这是灭九族的罪。我要保住这个孩子，用我的性命保他平平安安活下来。实初，帮帮我。千万别让它成为噩梦。”

｜花霏雪手打，转载请注明｜



猪蹄传说（别名很爱很爱你）
    ——玉娆和小九的番外

　　甄玉娆入宫那年，不过十七八。
　　十七八是个含糊的年龄，不过是为着她月份小，十月初八的生日，虚岁十八，实则十七。女孩子家哪有不爱娇俏的，生怕自己老了，偏偏喜欢小一岁的。
　　十七岁，正是芳华如秾的年纪，仿佛春日上林苑枝头开得如醉如雾的樱花，却已经晓得害怕老了。
　　十七岁，她托腮坐在永宝堂雕“和合六春”的朱栏长窗下，望着一轮明月清光濯濯如环，忽然想起月下长姐那如玉容颜。
　　芳华正当盛年，姐姐已经二十五岁，早已是三子之母，却还是容色倾城，凌绝后宫。
　　十七岁，长姐已是入宫两年的莞贵嫔，宠冠后宫也好，失子失宠也好，长姐早已在后宫如烟的淼茫中沉浮了两轮，脱去一身筋骨皮，焕然若重生。
　　彼时玉娆还年幼，不晓得这重生是什么意思，只偶尔闻得长姐在冰寒雪地中蝶舞获幸，再度站在荣宠之巅，直逼盛宠多年家世显赫性格跋扈容色美艳的华妃。
　　盛名之下，她倒没见过华妃，那么多的形容词，不过是辗转从母亲或是旁的女眷口中听来的，有几分炫耀，有几分担忧，更多的是几分欣慰。
　　甄家的女儿一朝得志，成为众多女眷口中艳羡的对象，如何不叫人羡慕。
　　她静静地站在廊下，看着差不多年纪的女孩子们蹦蹦跳跳，招呼她一同跳皮筋去。她兴高采烈地加入，娘给她梳的多宝辫子随着一蹦一跳稀里索罗地响，珠玉玲珑和女孩子们的拍手欢呼声中，她极投入，心底却隐隐翻着一个念头，原来一个女人的幸福，是要凭一个男人的爱才能获得。
　　她摇了摇头，看见水月游廊下微含笑意的母亲，偶然听见表姑母一句不无得意的奉承。“表嫂子长相这般美，和当年纯元皇后如此神似，生下的女儿自然是花容月貌，聪慧伶俐，如何会不得皇上的宠爱呢？”表姑母一扬手中的松花洒金绢子，如粲然撒开的一朵烟花，极鲜艳的，霍地开放了。
　　母亲却依旧淡淡地，含着那种淡淡的波澜不惊的笑意，明眸宛然：“说笑了，我这把年纪的人了，如何能与先皇后相较，实在是僭越了。”
　　淡淡一句话，聒噪如表姑母也不觉噤了声。当今皇帝爱重先后，人尽皆知，如何担得起这僭越之罪。如此，更多也许会为姐姐招来祸患的话，也被堵住了。
　　最后，表姑母讪讪笑道：“表嫂今日这衣衫真美，衬得容色愈加好看了，难怪表哥这么喜欢嫂子，多年来都不肯纳妾。最后即便纳了如花似玉的年轻小妾，也不过是做个摆设罢了，看都不肯多看一眼。”
　　母亲莞尔一笑，也不肯多言。目光缱绻处，却见是父亲来了，父亲伸手扶住母亲的手，极自然的，道：“虽是春日里了，不见日头的地方风还是大，仔细扑着了回去又头疼。”
　　母亲的笑意极暖，映着檐下一树开得蓬天盈地的粉色桃花，愈加明丽融融胜于春光，温婉道：“好。夫君自己也仔细着身子，等下别多饮酒。”
　　她是佩服的，敬佩母亲的聪慧与淡然，比之她珍重容颜，更胜百倍。
　　她想一想，有了梦寐以求的容颜，是否就算是拥有春天？
　　抑或，母亲这般举案齐眉，姐姐如凤凰涅槃一般地浴火重生再度获宠，就算是拥有最完满的春天？
　　她不晓得，只是偶然随母亲入宫探望姐姐时，看见姐姐年轻姣美的容颜上，已经覆上一层薄薄的忧伤与深沉。只是忧伤与深沉那样薄，淡得几乎透明，如一层蝉翼覆上面颊，除了她与母亲以外几乎不能察觉。
　　棠梨宫里的海棠开得那样红，如姐姐的盛宠映出满天红霞，映照着紫奥城万千宫宇，重门叠户。那光影照不见的黑暗处，是否就是不能得宠的满腹哀怨的失落女子，比对着姐姐三千宠爱在一身，兀自黯然失色。
　　她置身于华美的宫宇中，“椒房”温暖的浓香熏人欲醉，仿若神仙洞府一般。她望着一袭紫色华服、玉颜云鬓金步摇的姐姐，赫然想起十五岁入宫前的姐姐无忧无虑的天真笑意。
　　那时她还小，隐约记得太医院最年轻的院士温实初总爱往甄家走动，那是个极温厚的男子，像他随身带的药匣里最常见的一味中药——厚朴、温和、敦厚，踏实得叫人心生无趣。
　　那个时候，总以为姐姐是要嫁给温实初的，哪怕温实初一眼看去便不甚配得上姐姐，他太在乎姐姐，以致唯唯诺诺，可是他对姐姐的痴情，谁看不出来？连最敦厚温柔的二姐也会笑语：“真是个痴情呆子！”
　　可惜姐姐那样性子的人，怎会喜欢这样的男子。
　　犹记得姐姐在闺中的豪言壮语，——我甄嬛，必要嫁与这世间最好的男子。
　　时光如飞鸿的羽毛一扬，轻飘飘便过去了，可是姐姐，再无那种纯稚心境。
　　盛装之下的姐姐更添几分华贵雍容，远望之下，美艳得竟不似从小看着自己长大的女子。她半倚在贵妃榻上，手边一盏新贡的“雪顶含翠”袅袅泛起茶香，倾人欲醉。传闻此茶极为难得，因长在山顶新雪中，又要得每日三个时辰的光照，保得住阳光保不住雪化，一向极难生长，采摘更是不易，所以向来能做贡品的每年也不过二三十斤，除去供奉帝后的，嫔妃一见都难得，而姐姐宫中竟可随意泡来任它凉在那里。姐姐脚上着的新鞋，乃是极名贵的蜀锦制成，华美无匹，更让人咋舌的是，竟以整块无瑕之玉做底，另缀珠宝无数，华光灿烂。而那些姐姐用来缀鞋的珠宝，连身为侍婢的浣碧的梳妆匣里都有满满一盒子，可见盛宠之下的棠梨宫如何风光得意！
　　可是姐姐，风光之后，仍是难掩郁郁。她斜倚着，如一卷被风拂倦了的带露杨枝，笑容倦怠：“外人看着我这样风光无限，——可是，易求无价宝，难得有情人……”
　　母亲忙去捂姐姐的嘴，——其实四下里并无外人，唯有金架子上一只白羽鹦哥兀自含情聆听，偶尔扑棱一下翅膀，脚上的金链子便有细碎泠泠的响声。
　　母亲还是那样淡然的笑容，伸手指一指架上的鹦鹉：“含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。”
　　姐姐略为解颐，不觉笑道：“娘亲这样谨慎……”
　　母亲按一按姐姐的手，“哪怕是寻常夫妻间也少不得‘谨慎’二字来保全恩爱，何况是帝王家，你与皇上还有君臣之分。”
　　姐姐略一思忖，已然明白，不觉颔首。
　　窗外花荫曳地，无数灿烂明艳堆积的花枝间，一袭碧色身影垂首侍立在外，似一泓碧潭静水，默然无声，隔着茜纱窗重重叠叠的流光，依然看得清浣碧衣衫的料子是上用的宫锦，等闲连寻常的常在、贵人都穿不上，更不论她鬓间压发的翠玉缠枝明珠花钿，更显得她娇俏可人。
　　母亲凝望一晌，默然摇头：“我知你心疼浣碧，但你身边的侍女如此装束，实在也逾制了，恐怕遭人侧目非议。”
　　姐姐沉静片刻，终究笑道：“浣碧与流朱和我一起长大，情同姐妹。”
　　母亲爱怜地抚一抚姐姐被冰凉珠翠相叠的鬓角，温和道：“情同姐妹，毕竟也不是亲姐妹。”她一指立在案前好奇翻阅书籍的玉娆，笑意愈盛，“这才是你亲妹妹。”
　　玉娆犹自仰起头灿烂一笑，姐姐便满目爱怜，笑靥如花，不觉叹息道：“宫门一入深似海，我也罢了，给玉娆指个好人家吧，平平安安便好。”
　　母亲笑道：“阿娆性子最像你，恐怕难呢。”
　　笑语片刻，母亲便要回去，姐姐略略有些急：“娘亲不多陪陪我？”
　　母亲爱怜地拢一拢姐姐的脖子，为她整理好衣衫：“来得久了宫中不便，也免得人说你恃宠而骄，老让娘家人进宫来。”母亲略略思忖，叹道：“我儿，别怪为娘狠心，你小月时也不常来探你。娘劝不得你振作，——万事，唯有靠你自己。”
　　母亲虽为亲眷，姐姐又是皇帝身边最得宠的妃子，可是母亲并不愿意常常入宫陪伴姐姐，多半也是打发了哥哥去。父亲是赞同母亲这样的谨慎的，有时父亲亲自上大门前接了母亲回家，总要低低叹一句，“外戚——”便又欲言又止。
　　母亲深以为然，颔首道：“夫君安心，我晓得的。”
　　父亲略略安心，一扬首，身边打扮得娇美温雅的姨娘便恭恭敬敬接上手来，扶着母亲的手进去，等闲连头也不敢轻易抬。
　　家里规矩大，女眷行走时轻易不得有动静，连裙角曳地的声音也微不可闻。这一日风大，姨娘鬓边簪着一朵翡翠珠花便有轻微的玲珑声。父亲微一回首，目光并不被姨娘娇花样的容颜所吸引，只是在怔忡间为她鬓发上那一抹翠色所吸引。
　　惘然地，父亲便长长叹息了一句，母亲微有黯然神伤之色，旋即便笑道：“今日在宫中看到流朱和浣碧，出落得越发好了，可见嬛儿是真疼她们两个。我想着，凭这两个孩子的样子，流朱是定能指个御前侍卫的。浣碧更出色些，不能委屈了她。若能指上个皇上跟前的侍卫，或是指了一个外放的官员，即便年轻些，只要人好，那都是极好的。”
　　父亲微微一笑，只说：“厨房里炖了一日的老鸭火方，多加了你喜欢的笋丝，这会儿恐怕已经好了。”说罢，再不顾姨娘。
　　她心中一动，望一眼姨娘，原来容颜再美，不喜欢的，偏偏还是不喜欢。
　　而父亲与母亲，仿佛是相敬如宾的，可是每每谈到浣碧，那真如宾客般的客气便显了出来，仿佛他们俩各自是要掩饰着什么，不肯说破一般。
　　她忽然怅然地，长长地叹了一口气。身边的丫鬟婆子们都笑了起来：“小小姐那么小，居然会叹气了。”
　　她瞪了那些婆子一眼，她们便不敢笑了。庭院里一本红茶开得如火如荼，仿若在空阔天地里撒了一大把殷红如火的红宝珠子，亮得迷人的眼睛。
　　姐姐的容颜，也是这样的美吧。她想起方才在宫中，趁母亲不留神便拉住姐姐的手摇啊摇，笑着问：“姐姐，你在宫里高不高兴，姐夫待你好不好？”
　　姐姐微红了脸，“姐夫？——皇上待我是极好的，可是有时候见了他老得想着说什么话好，说什么他才高兴，也极累的。”
　　于是她皱眉，“所以姐姐瘦了。”
　　姐姐便笑得眉眼弯弯，“是啊，我可瘦了啊！”说罢爱怜地刮刮她的鼻子，“正月里吃多了，又胖了一圈。”
　　她还想说什么，母亲便已过来了，她只得急急忙忙道：“姐姐，你可要高兴啊。”
　　其实她甚少看见姐姐很高兴的神气。在家中姐姐是长女，要帮着母亲分担；在宫中是宠妃，更不能轻苟言笑失了分寸；唯有和眉姐姐一块儿时，姐姐才真正高兴，永远无忧无虑。
　　接下来的日子，她没能再进宫，母亲也没有。姐姐很快失宠了，连带着甄府的败落。
　　所谓的鲜花着锦，烈火烹油，不过是彩云易散，霁月蒙尘。仿佛厅堂里那盏琉璃水晶大花灯，豁然砸了下来，“哐啷”一声碎晶满地，满目荣华便成了不堪入目。
　　颠簸蜀中的日子里，二姐只是止不住地哭泣，那哭声绵延在难于上青天的蜀道，映着漫山遍野开得粉光明艳的杜鹃花，愈加触目伤情。
　　她没有哭，虽然年幼害怕，却知道哭也无用。被逐出京华时衣裳带得不多，她只觉得冷，脑仁里渐渐一片麻木的空白，只盘旋着姐姐在家时教她念的一句句子：
　　初离蜀道心将碎，离恨绵绵，春日如年，马上时时闻杜鹃。
　　果真是春日如年。
　　她有什么好哭的，比之姐姐，生下帝姬还被逐出宫闱，废居甘露寺修行，自己的命运还有甚好感叹！
　　姐姐！她心里骤然被长针狠狠刺了一下似的，姐姐正当锦绣年华，这一辈子就只能青灯古佛，了此一生了么？
　　正难过时，却觉得脸上有凉凉一滴水珠溅落。她抬头，却见母亲满面清泪，犹自淌个不止，却连哭泣也是无声无息的。她瞥一眼一旁因行途困倦而勉强睡去的父亲，忽然紧紧拥住了母亲。
　　蜀中的日子仿佛被拉长了的藕丝一般，格外格外长。她于二姐的伤心绝望中终于窥得了甄氏败落的一星半点蛛丝马迹。她吃惊之余，却不肯迁怒二姐，只是尽着做甄氏女儿的本分，照料双亲，扶持家计。
　　虽然还是为官，可是家中已经困顿到请不起仆妇了，差不多的活计都要母亲与自己亲手做。还记得到蜀中的第一日，母亲环视破旧不堪的住处，二话不说，卷起衣袖端过清水，便利索地打扫起来。
　　终日养尊处优，她没想到母亲还有这样一面，连父亲亦动容不已。蜀中岁月，她才渐渐发现，父亲与母亲相亲相爱，再不如宾。
　　或许，是不幸中之幸事，甄府这一场滔天祸事，也算真正成全了父母半生姻缘吧。
　　那一日，原是到了蜀中四年多后的日子，随着母亲去集市采买丝线，正逢长街上车马喧闹，喜乐震天，无比煊赫。她一时好奇不免多看了几眼，旁人的话便这样生生落进了耳朵，——是皇帝面前最得意的管溪管大人呢，隋家的女儿好福气，被大人瞧中娶了做第六房的新姨娘！啧啧，关家是什么人家，能进他们家做个丫鬟也是好的，何况是姨娘呢。
　　她脑中“轰”地一响，骤然想起可怜的二姐，终日以泪洗面的二姐，只觉得心头恼恨至极，几乎要沁出血来。
　　车马鼓乐喧嚣而去，唯余尘气莽莽，扑入口鼻，她呛得难受，母亲狠狠握住她的手，低声嘱咐道：“动气无用，须得忍耐！”
　　那是劝她，也是自勉。
　　果然回到家中，母女俩再不提此事。唯有玉娆自己记得，身上洗不尽的尘土气味，是那样深入骨髓。她临窗一下一下梳着自己如云青丝，暗暗发狠，这一世，甄家的冤屈，甄家的眼泪，都要管家一一偿还。
　　帘外春意阑珊，二姐的房中隐约有木鱼笃笃声传来，一下一下格外凄怆。她想起姐姐，甘露寺的生涯，她是否更加寂寞凄凉……映着铜镜中自己渐渐长成的容颜，玉娆蓦然苍凉了心意，男女情爱，盛宠如姐姐，曾经满心甜蜜与憧憬如二姐，都不过是苍凉到底，仿佛一朵萎在了枝头的香花，姿态枯冷。
　　再看见姐姐，她已是产下双生子，临位四妃，被朝中言官篾之为祸水的女子。
　　她冷笑，若是祸水也好，一场大水淹了大周王朝，淹尽这世间污浊不堪、金迷烂醉。
　　凭着帝王的旧情未了，凭着一双子女，凭着一颗慧心，姐姐成为大周朝第一个自废妃而回宫的女子，再度站在六宫的荣宠之巅，能不让六宫女子满朝官员骇然失色？
　　因着姐姐的炙手可热，连远在蜀地的她和二姐也被想起，许以恩宠留在紫奥城陪着姐姐。不过短短数月，她已经目睹那么多可怕的钩心斗角、刀光剑影。她简直不敢想象，姐姐是如何熬过这朝朝暮暮！镜里朱颜不辞，可是人的心境，却生生被勒得面目全非，一日日老去……
　　柔仪殿无疑比当年略显局促的棠梨宫奢豪百倍。有时步入姐姐的柔仪殿，看着金玉如尘土，才知“天家富贵”四字的分量。这是无数后宫女子可望而不可即的荣宠，可是她只为姐姐感到心酸不已。
　　富贵荣宠如何？贵为淑妃又如何？不过是如履薄冰，战战兢兢。
　　玉娆一直不明白姐姐为何要回宫。那不是一个聪明的选择，至少明智如姐姐，断然不会这样做。可是她偏偏这样做了，或许是因为现实，或许是因为孩子，或许是因为复仇？实在，她瞧不出那贵为帝王的男子有何可值得眷恋的。
　　她不自觉地打了个冷战。然而细想想，这宫里未必没有一丝温暖，比如眉姐姐，比如那个会送姐姐满园合欢养生的六王。
　　还有……她不自禁地蹙起了眉，暗暗啐道：那个狠心短命的……
　　念头还未转完，忙忙按住了自己的口，连连合掌：阿弥陀佛，我甄玉娆年幼无知，随口说说，不能当真的！
　　才许完愿，只觉得耳根后发烫，烧得整张脸都红得透明了。
　　这一生，最苦便是嫁与帝王家，她再不愿和姐姐一样，一生没入深宫，花开花落，只赖那一位东君主。
　　其实一开始，玉娆是很不喜欢他的。好不好的，他偏偏是那一位东君主的弟弟！
　　她一直记得自己初遇时与他说的那一番傲骨铮铮的话：“怎么唯有皇室公卿的男子才是好的么？还是天下女子都要入了皇族之门才能安心乐意！莫说帝王将相，清河王好大的名头，我甄玉娆也未必放在心上。来日若有我看得上眼的，便是和尚乞丐也嫁；只是唯有一样，朱门酒肉臭，宫门宦海里见不得人的多了去了，我情愿嫁与匹夫草草一生，也断不入宫门王府半步！”
　　回来时浣碧拼命埋怨她：“三小姐的孤拐性子又上来了，好不好地说上那一篇话，得罪了九王。”忍了又忍，终于忍不住又道：“好好儿的，还把六王也扯上了。要知道六王……要知道……”她连连说了两个“要知道”，却实在说不出要玉娆知道什么。玉娆翦水秋瞳在她面上好奇地晃了两晃，浣碧红了脸，跺一跺足道：“太妃这样疼三小姐，九王便是三小姐的养子。”
　　养子？她倒生了几分好奇，问：“太妃是先帝的嫔妃，他是先帝的幼子，怎么会是太妃的养子？”
　　浣碧的话说起来便是莺莺呖呖一大篇，玉娆总算理清楚了，——他原是先帝的幼子，先帝最疼的却不是这个老来幼子，而是出身蛮夷的舒贵妃之子，行六的清河王。何况他生母出身极卑微，生子也无宠，连带着他这个皇子也自小不被人重视。因而，他反而更有气性。
　　气性？玉娆想一想，也未必见得。方才自己那样得罪他，他却半点儿生气的影子也没有。这样的人？哼！不是心机太深，便是太无赖！
　　她气咻咻地想着，胧月却在近旁朝她扮鬼脸笑：“小姨想什么这样入神哪，成了个呆雁儿啦！”
　　瞧瞧，因着他还被胧月这小娃儿取笑，叫她一口气怎么咽得下去！下回见了他，她一定要……算了，反正也没下回了，谁爱见他呢！
　　可是谁知道下回见到他，却是在那样九天风雷的场景。
　　昭阳殿幽深静远，一步跨进去便如跨进了幽冥地狱般，四周人影幢幢，再美的女子被那幽暗烛火一映，便也成了凄艳的鬼。
　　可是玉娆什么都顾不得了，姐姐进了昭阳殿就没再出来，风声闹得这样打，泼天盖地，连着温实初也被牵连进去。她是死都不信姐姐会和温实初有何暧昧的。说句不好听的，若真有暧昧，姐姐也不会入宫！她气得咬牙切齿，皇帝当真是薄幸，更兼是个傻子！她跟在偶遇的叶澜依身后，急急进来：“大姐姐，你那么晚还不回宫，我可急死了！”
　　玉娆奔得太快，足下踢到铺地金砖，一个趔趄，几乎要摔倒。谁承想，自己正对皇族众人咬牙切齿，却是他——皇帝的幼弟玄汾用力扶住了自己，淡淡道：“小心些。”
　　玉娆耳根一红，更不欲理会他，奋力甩脱他的手，奔至甄嬛身前，满面忧色，“姐姐没有事吧？”
　　甄嬛轻轻吐出三字：“没有事。”
　　玉娆心底一酸，想起自幼家中长姐担当，遇上什么为难的事，她都是这样淡淡一句，“没有事。”
　　这样的泼天大祸，名节之耻，怎是一句“没有事”抵挡得了的。
　　姐姐清淡的容颜下，该有多少委屈！
　　深恨嫁与帝王家！
　　这么多年的委屈，甄氏的羞辱，都是拜眼前这个男人一手所赐！她终于没有再忍耐，脱口而出道：“皇上废了我姐姐一次，还要再废第二次么？！”
　　她晓得自己有些像皇帝从前的宠妃傅如吟，那是为太后亲自下令绞杀的女子。皇帝其实也不待见，更不牵念傅如吟。所以姐姐千叮万嘱，不可张扬的。可是此刻，她咬得牙关发酸，再不能够忍耐了！
　　就这样，生生招了皇帝的眉眼。
　　皇帝有一瞬间的怔忡，恍惚失了常态，幸得皇后三言两语拨回，又重新关注起姐姐的案子。
　　真委屈，是替姐姐。贵为淑妃，三子之母，被人凌迟一般一点一点琐碎地剥开肌理羞辱，哪怕平了冤屈，可是夫妻间连这点信任也无，叫姐姐以后如何在宫中立足，更如何见人？
　　她心底漫漫生出寒意来，君臣，不过是君臣而已，何来夫妻情分呢。
　　帝王家的情爱，如斯凉薄。
　　混乱的殿宇中，她懵然惊觉的一瞬，竟是被女人们的厉声呼叫惊醒自己的沉思的！那是太血腥可怖的一幕，听旁人的尖叫声如何凄厉便可知道！
　　玉娆惊惶地转过身，不知道该如何抵挡那鲜血淋漓的一幕！不过一瞬，玄汾已经闪在她身前，一手捂在她眼前，低喝道：“闭眼，不要看！”
　　玉娆慌得心神不定，被他一声低呼，像是溺水之人终于抓到了一根稻草，紧紧闭上眼去。
　　是姐姐的声音，百忙中仍谢他：“有劳王爷看顾小妹。”
　　他没有说话，只是她感觉到，他很用力地点了一下头。
　　良久，身边弥乱的喧嚣缓缓安静了下去，玉娆才敢睁开眼来。凝神间，他的手掌离自己眉心不及半寸远，却未触碰到她的肌肤。她心下不知为何就是那样轻轻一动，暗想，原来王孙帝裔，倒也不都是无耻无礼之辈！
　　一瞬间，玉娆安下心来。宫闱离乱，再怎样混乱，到底有他一手为自己遮住，避开这生死血腥、无尽苦楚。
　　她怔在当地，心中恐慌犹未完全解去，只冷冷看着他的手，细长的手指，有浅浅透明的纹理，仿佛山川河流，缓缓漫延开去。
　　会漫延到哪里去呢？
　　她顾不得想，只是轻轻嗔道：“你的手不酸么？”
　　玄汾才醒觉过来，若无其事道：“没事。”她却瞧见他轻轻把手藏在身后，连连晃了几下。
　　再接着，温实初自残，小皇子出生，眉姐姐血崩而死，宫中一片大乱。
　　谁也顾不上她了。连玉娆自己也不晓得是怎样走出那阴气沉沉的昭阳殿。仿佛是一直跟在玄汾身后，一步一挪，一步一挪，这一晚发生的事情太多太多，她一时转圜不过来，一副快哭出来的表情，仿若那一年家中巨变，断送一生平安，她以为自己以后都不怕了，不怕了，谁知还是这样懦弱！
　　红尘里翻覆焦灼，原来姐姐经历过的一切，自己只触皮毛便已惊动如斯！
　　末了，是他伴她走到未央宫外，花影深深如雾，遮住满天云月，他没有别的话说，只有一句：“别害怕。”他停一停，“怕便告诉我。”
　　她不由自主便“嗯”一声，迷迷糊糊进了未央宫，转眼瞥见他依然伫立身后的身影，倦极的心头忽然松懈下来，进了永宝堂倒头睡去。
　　再次见到他，是在次日清晨时分，她睡了两个时辰便醒了。宫中主持着惠妃的丧仪，连累玄汾暂时也不能出宫。
　　她见着他，便是在惠妃的丧礼上，因是皇子生母，太后垂爱，丧礼格外隆重，哭哀了一天，她跪得膝盖发软，姐姐犹自在前头恸哭不已，她心酸难禁，强自忍了又要流出的泪，走了出去。
　　恰巧见他与六王在棠梨宫外。六王风仪举世无双，恍如云中君。玉娆久闻盛名，却不及细看，只注目于玄汾袖下一点裂痕。一夜忙乱，他连衣裳都来不及换，这衣上裂痕，大约是昨夜混乱中所致，他还未娶亲，太妃年迈，未必发觉。
　　她心中一动，恍若无意自他身边走过，手指轻轻在他衣物破损处刮了一下，便欠身走开了。
　　她缓缓走在永巷里，不过片刻，就听见身后有足音跟上。
　　她驻足，他绕上前来微微一笑：“还是你细心。”
　　她一言不发，只当自己是报答他昨夜的细心照顾，从贴身的荷包里取出针线，示意他抬起手臂，一声不吭低头飞针走线。
　　说是飞针走线，她的绣活其实并不好，绣完了，针脚还细腻，就是缝得不直，歪歪扭扭像条小蜈蚣。他几次要说话，都被她挡住了，末了才瞪他一眼，道：“缝衣裳的时候不能说话的，否则会娶个凶悍的老婆，天天骂你。”
　　玄汾闻所未闻，简直瞠目结舌，半天才反应过来，“那你还不是说话了？”
　　玉娆一省悟，又瞪他一眼，再不理他。
　　其实玉娆的眼睛大，又是极清澈明净的含水明眸，故意装出凶样子来瞪人，反而平添几分可爱。
　　他于是便老实站着不动，宽大的袖翼被风吹得一晃一晃，仿佛能包裹住眼前玲珑的女子。
　　等到终于缝完，玉娆自己也叹了口气，赧然道：“我缝得不好，其实我从没给男子缝过衣裳。”她眨眨眼，完全是安慰自己的口吻，“其实比你方才那样破着是好很多的。”
　　玄汾低头很认真地看了一晌，认真道：“绣得很好啊，是只活灵活现的蜈蚣。”
　　玉娆一愣，方才回味过来，狠狠白他一眼，自己也掌不住笑了起来。
　　他收敛了笑意，“从来没有别的女子给我缝过衣衫，只有我母妃。”他略略思量，还是不欲瞒她，“我母妃是顺陈太妃，她原是针功局的……”
　　玉娆笑生两靥，“你母妃待你真好，她一定一定很疼你。”
　　她在“一定一定”四个字上咬得极重。玄汾心头松软，偶尔有几根她的长发被风吹拂到面上，仿佛有只小蜈蚣手忙脚乱爬到他面上，豁然落进了心里。
　　大约这样便熟悉了。
　　只是这熟悉只有自己觉得，他或许还未知，皇帝却已经赐下一对宫中新制的赤金并蒂海棠花步摇给玉娆，褒奖她夜闯皇后殿护姐的勇气。
　　这无疑是对柔仪殿的重视，更是对她甄玉娆。她瞥了一眼那步摇便不喜欢，步摇是贵嫔以上的主位才许佩戴的，何况又是并蒂？姐姐已是他宠妃，难道他已生了娥皇女英之心？玉娆一想心底便起腻。自入宫来，她心思愈加细腻，望着窗外一壁素白橙花怔了一会儿，吩咐侍女道：“既是皇上赏的，搁进匣子里收着就是。”
　　素来皇帝垂爱，女子无不欢欣，玉娆却深深厌恶这个男子。仗着天子身份，予取予求。于是面圣时她索性也不扭捏，即便皇帝追问为何不戴那步摇，她也只坦然道：“臣女不仅不喜欢金器首饰，而且那步摇上的海棠花是姐姐所钟爱的。姐姐喜爱的，臣女不会沾染分毫。”
　　不卑不亢，完全是因为瞧不入眼。
　　皇帝倒也不生气，又赐了《秋浦蓉宾图》给她，且笑吟吟解释道：“这幅《秋浦蓉宾图》六弟与九弟都喜欢，老六中意芙蓉，老九喜欢大雁，都跟朕要了好几次，朕也没给。现在朕就赐给你，由得他们眼热去吧。”
　　她没听清旁的，倒是听见皇帝所说“老九喜欢大雁”，她想起自己方才说过“喜欢大雁这种忠贞之鸟”，不觉两颊微热，寻个由头便出去了。
　　那《秋浦蓉宾图》是北宋崔白的名作，绘荷叶枯黄，芙蓉展艳，一派秋光旖旎，花间鹡鸰腾跃，翡翠踞，两鸿雁振翅凌空，意在千里，笔法极是精到。
　　玉娆一时兴起，便取了画往太液池去，她记得太液池四月里已有早开的白莲，便想比着画儿去瞧瞧。谁知路上去，远远便瞧见那个人。眼看走得近了，也不好回避，只好微微欠身福了一礼，他便笑：“巧了。”
　　她感念那个人那一夜纷乱里细心照顾她，却不肯在嘴上谦让，脱口道：“什么巧，是冤家路窄。”
　　“啊！”他一拍脑门，大笑道，“是了！不是冤家不聚头！”
　　玉娆听他这话不好，不觉冷了脸，却想这话终究是自己挑起头来的，更觉不好意思。玄汾留意到了，也不好意思，“是玩笑话，不许生气。”
　　她想一想，终究忍不住笑了一笑。玄汾于是放心，瞧见她手里的画，不觉微有惊色，道：“皇兄把《秋浦蓉宾图》赏了你？”
　　玉娆是不惯撒谎的人，一转念当着他却没说实话：“拿这个来哄姐姐高兴的。”
　　玄汾不自觉地脸上一松，自己还未察觉，身边跟着的近侍却发觉了，忍不住“扑哧”一笑，玄汾瞪了他一眼，自己也忍不住笑了，“我向皇兄求这幅画求了许久，皇兄也不舍得，终究他最看重淑妃。”
　　玉娆不接口，只问：“你也喜欢这画？”
　　玄汾点头：“旁的也就罢了，那双大雁最好。渺万里层云——”
　　她极自然地接下去：“千山暮雪，只影向谁去？”
　　玄汾颇意外：“你也爱读词？”
　　玉娆一笑，鬓间一串青玉点珠簪子微微扬出春柳之色：“元好问的好词唯此一阕。”
　　玄汾怡然：“大雁是忠贞之鸟。”
　　玉娆这才道：“多谢你那晚为姐姐解围。”
　　玄汾见她明眸如点漆，秋水潋滟，不觉道：“应该的。”他笑，“这一谢可隔了好久，你若真要谢我，不若把这画儿给我细赏，可否？”
　　玉娆明媚一笑，算是允了。
　　这幅画，他们看了足足半个时辰，太液池畔清风徐徐，她听他细论崔白笔法如何一改北宋画院浮夸奢靡之气，如何精雕细琢观察，力求写实逼真。
　　她想，原来他倒不是不学无术。
　　，末了，考较起彼此笔法，玉娆绘了上苑满林春色，他却只画一枝含露玉兰，花萼微张，含苞欲放。玉娆吐了吐舌头，于是笑：“这也忒懒了，我画了这许多，你却只画一朵。”
　　他却不计较她的玩笑，只是端正了脾气：“正因你画了春色如许，我才只画这一枝玉兰。你的画虽好，却失于繁丽，画着太累。我的却太清减了，若合在一起，却是一幅好画。”
　　这下连跟着的侍女也好奇了，忙忙问：“是什么好画儿，九王也告诉我们一声儿。”
　　玄汾一字一字道：“叫做弱水三千，只取一瓢饮。”
　　宫中的侍女多半不曾读书，于是笑吟吟道：“王爷细细说，奴婢不懂。”
　　奴婢是不懂，可是她……玄汾浅笑如松下风，看住玉娆的眼睛，道：“她懂。”
　　她心慌意乱，顾左右而言他：“你为什么画玉兰？”
　　他仰头看着天边红河日落，霞光如锦，淡淡道：“你自己告诉我的。”说着停一停，“三次见你，皆着玉兰。”
　　她怔了怔，想起第一次着的鹅黄杉子，上回的粉色衣衫，连着今日的杏子绫裙，皆有工绣的玉兰。
　　她抬头正撞上他乌沉眼眸，只觉掉进了一片乌沉海波，直直陷落下去。
　　玉娆只混沌沌想着，他这样高，他怎么这样高呢？自己穿着软底的梅色钉珠缎鞋，仰起头来只到他下颌那里。
　　她混沌沌的，就轻轻叹了一口气。
　　如此，她也不好再见他了。她不想嫁入帝王家，不好蹚这个浑水，便躲开了。虽然听玄汾说起过，隔三日，他就要来向太后和太妃请安的。
　　二姐依旧是青灯古佛的日子，心如死水。姐姐偶尔在窗外凝神看她，也只是一句长叹。玉娆轻轻道：“二姐真可怜，年轻轻的就这样死了心。”
　　姐姐了然地摇摇头，微见悲悯之色，“若真死心就不会这样自苦了。她这样关着自己，躲得开人，躲得开心么？”
　　那一瞬间，玉娆简直如听到混沌天际的一声惊雷，是问二姐，也是问自己：“躲得开人，躲得开心么？”
　　姐姐苦笑着叹了一句：“这丫头，可是着魔了？”
　　她没有想到，长长的日子还在后头。那一次明苑射猎，是成全了她，也成全了浣碧。
　　那张小像一逸而出，浣碧便飞上枝头，成了甄家二小姐玉隐。
　　款款情深吧，一期这恁多年，她变成了亲王侧妃，贵重至极。
　　那一夜玉隐即将新嫁，爹爹仿佛落下心口一块重石。家祠里牌位林立，都是先人之位，玉隐的母亲以妾室之位供奉入祠堂，自此永享甄氏香火。
　　父亲老迈的容色颇有安慰，低喃道：“绵绵，玉隐此去你也可安心了。”
　　母亲踏着月光而入，酒宴归来，尚未来得及褪去一身正式场合才可穿的正红罗衫。月光如霜下，母亲的容颜端正而清丽，低柔道：“玉隐是孝女，何绵绵可以含笑九泉了。”
　　父亲一脸震惊，“辛萝，你竟知道绵绵……”
　　母亲满面平静，“不知，我什么都不知。”
　　父亲几乎不能相信，“你……”
　　“你不告诉我，我便是不知，知也不知。”母亲停一停，“这些年，我心里只知道一件事，你愧对她，你心里放不下。可是事到如今，夫君，你可以放下了。”
　　父亲略有动容之色，“当年你产下嬛儿，是我不能自己，和绵绵有了对不起你的事……绵绵待我情深，我也不肯再教你伤心，所以犹豫间不能答应绵绵进府，才使得绵绵产后抑郁，抱憾而亡。”
　　母亲十指纤纤，按在父亲唇上，“什么都别说，我什么都不想听。”母亲轻轻一叹，“这些年你对我如何，我有数。绵绵思远道，远道却是愧对绵绵。”
　　父亲长叹一声，眼角隐约有泪光：“辛萝，是我对不住你，叫你心里难为了这么多年。”
　　“当日一错，你也难过半生。”母亲温婉一笑，握住父亲的手，“你若真有愧歉之心，便拿你下半辈子慢慢补偿我。”
　　父亲唇角微生一缕笑意，伸手揽过母亲，再无言语。
　　那原是父亲守了大半生的秘密，他总以为母亲不知道。而母亲知道，为着怕父亲难堪，一直装不知道。
　　原是半生枕边人，原是互相为着对方好，何必苦苦相瞒？
　　玉娆倚在祠堂外的长廊下，“福寿绵延”的雕栏花样硌在背心里像烙着铁一样。她不要，她甄玉娆不要，这样相敬如宾地过了一辈子，恩爱也是硌在心里头的石子，甜蜜里戳着心窝子。
　　她要的，是一辈子相知坦诚的夫君。
　　玄汾是相知坦诚，可是这辈子，——她心下一酸，玄汾未必成得了她的夫君。
　　明苑一日，皇帝对她的心思已是昭然若揭。
　　倾心如玄汾到底也生了嫌隙，因着皇帝题扇的一手《咏玉兰》，便要将那玉凤还她。然而情爱再深，她也得顾及家仇，仗恃着皇帝的垂爱，玉娆与皇帝对坐闲聊，缓缓道出管氏处心积虑，甄家满门冤屈。
　　甄嬛望着玉娆，十分怜惜：“娆儿，委屈你。”
　　玉娆螓首微摇：“姐姐更委屈。”她取出怀襟中一枚白玉鸳鸯佩交与甄嬛，“皇上给我的，我留不得。”
　　甄嬛点水双眸锐利一睃，“玉娆，大约你太像先皇后了。”
　　像先皇后也好，傅如吟也好，姐姐也好，甄玉娆就是甄玉娆，只可独一无二，不能为人替身。
　　所以她晓得，玄汾待自己心意。
　　为着明苑那一日，玉娆原是要与玄汾生分了的。却怎知左避右避，却避不过玉隐出嫁那一日。她是玉隐名义上的四妹，他是清河王实实在在的幼弟。
　　一嫁一娶，谁也避不过。
　　酒宴上欢声笑语，她充耳不闻，只顾自己赌气，更不肯去看他。
　　终究她忍不了这样的尴尬，趁照料新嫁娘走到后苑来。清河王府的后苑极雅致，多种着雪白香花。因着初入夏，满壁满壁开满了盈白如雪的荼蘼花。她脸上被风一扑，心头也逐渐清凉下来。
　　六月初四的月亮如盈盈一弯眉，月光也是疏离的一层香云纱，花香疏影里，她想起玉隐心愿得偿的甜笑，想起享齐人之福的新郎倌却不十分欢喜。大约从此三人行，也是一团困局。于是，她悠悠叹了一声。
　　那一声没吓着自己，却被他的声音吓着了。也不晓得他是什么时候过来的，立在她身后多久了，她只听见他的声音沉沉在背后响起：“我不晓得你存了拒绝皇兄的心思，所以先前鲁莽了。”
　　红玉点玲珑晶的坠子一下一下扫在一阵热一阵凉的面颊上，她的声音仿佛不是自己的，“难不成要我昭告天下么？”她心里骤然生了无限委屈，“我以为你能明白的。”
　　玄汾的呼吸悠远而绵长，一息，又一息，好像是天边的风，软软贴着自己的耳根子刮过。良久，他才静静道：“我明白的，只是不敢相信你会这样待我。”
　　他停一停，仿佛是苦笑，那笑声远远地寥落：“我是最不得志的亲王，你跟着我会吃苦。”
　　玉娆不敢回头，生怕一回头自己再也说不出话来：“我是罪臣之女，自由颠沛蜀中，不识大体，你跟着我会吃苦。”
　　背后那人“嗤”的一声笑，月光透过枝枝叶叶也清明起来，“卿须怜我我怜卿。”
　　她“呀”的一声羞得捂住了脸，他渐渐走近，伸手拢在她肩头。
　　曾经年少困顿，身为皇子也不得父皇钟爱，若无六哥怜惜，只怕未必有他今日。可是此时此刻，有她在身边，玄汾只觉得年少时所受的种种委屈与辛苦皆不重要了。
　　有她就好，有玉娆就好。
　　默然良久，玉娆微微仰起头，看见满树开着白玉兰，小朵小朵如白玉盏一般，香远益清，直能醉人。
　　玄汾的手心按在肩头滚烫滚烫的，她不好意思起来，指着那一朵开得最好的白玉兰道：“你去帮我折一枝，好不好？”
　　玄汾满心甘甜，甚觉欢喜，一扬身子便跃上树折那一朵下来。那白玉兰树长得虽高，枝条却失柔韧，有风吹过一晃，他未曾调匀气息，险险便要落下来。
　　玉娆心惊胆战，忙伸手要扶，眼看他稳稳下来，心中舒了一口气，手却犹自伸着。玄汾心中一动，情不自禁握住她的手，将那朵小小香花放在她手心。
　　玉娆触手所及处，只觉他十指修长，掌心却微微有些软，不由脱口道：“你的手心好多肉，好像猪蹄！”
　　玄汾一愣，笑得几乎打跌，索性牵住玉娆的手举起，“猪蹄牵猪蹄，好不好？”
　　玉娆本自悔失言，听他如此说，反而不尴尬了，一壁笑着一甩手，“谁要做猪蹄，起开！”
　　玄汾手上微微用劲，诚恳道：“我握住了，便一生一世不撒手。”
　　他靠得那样近，平素冷冽双眼因着柔软情怀如春日饱涨的湖水，如能溺死人。玉娆满心慌乱，微微后退一点，口不择言，“别那么近看我，这两日为了玉隐的婚事跑进跑出，我都变难看了。”
　　玄汾亦随着她近前一点，故意端详道：“嗯，是难看。”他停一停，悠悠道：“本来就不好看。”
　　玉娆心下一甜，她知道自己长得美，因着美，所以更怕玄汾重色而非人。于是她小儿女心怀上来，朝他甜甜一笑：“多谢你不嫌弃。”
　　那一笑如能醉人，他甘愿此生沉溺不起。
　　哪怕拼着要被皇兄责罚，哪怕要被降位废俸，都不要紧，不要紧了。
　　玄汾便那样站着，他一动也不愿动。玉娆便在他身前寸许远。其实玉娆的身量并不娇小，是颀长的美人儿。可是站在玄汾面前，生生就被比得矮了下去，玉娆却满心欢喜，她喜欢玄汾这样高，这样高，她抬起头能看清他新刮的下颌，有微青如璧的颜色，叫她安心。
　　立得久了，风拂过满架荼縻飞扬如落雪，积得人满身。
　　玄汾轻轻念了一句：“北风其凉，雨雪其雱。惠而好我，携手同行。”
　　这是《诗经》里的《邶风》，说的是在纷纷大雪中，两个人手拉着手一道走路。北风肆虐，雨雪冰冷，但两人的心中融融洽洽，十分甜美快乐。
　　她低低吟道：“北风其喈，雨雪其霏。惠而好我，携手同行。”
　　玄汾心中感念莫名，轻轻吻一吻她光洁的额头，郑重道：“别害怕，即便谁要阻挠，我总是在你身边。”
　　大姐姐贵为淑妃却那样辛苦，二姐姐嫁入王府却三人难行，三姐姐心如枯井且委屈自己。甄家的女儿都不是美满姻缘。
　　可是这世间总容得下一对痴情儿女，一段佳偶天成。
　　哪怕再难，她也不愿放弃。
　　因着姐姐的指点，因着玄汾的坚决与勇气，仗着皇帝心中对纯元皇后不断的眷念，她终于在皇帝面前吐尽心声，与他终成眷属。
　　那是佳话。
　　可是在成婚那一晚，那话并不佳。盖头掀下，合卺酒喝完，新郎倌的礼服褪去，里头是她当年给他缝补过的那件明蓝提花方格长衫。
　　玉娆大惊失色，连连道：“哎哎，哪有人大婚之夜穿这个衣服的。”
　　玄汾一脸无辜：“这是我最珍视的娘子为我缝补的蜈蚣杉啊！”
　　啊啊！玉娆简直要晕厥过去，起身去抓他的衣服，“脱下来！脱下来！一辈子不许再穿这个！”
　　玄汾动作多快，一下便闪开了，口中还喊：“啊！娘子你别急，别急！周公之礼是要行，只是容小生脱个衣裳！”
　　玉娆何曾听过这样的话，简直又羞又怒，喝到：“站住！”
　　呃——的确是站住了，可是——也不是站住，是新妇玉娆穿着大婚礼裙，一个不利索绊了自己一脚，扑倒在了玄汾身上。
　　洞房花烛夜，守在外头想听房的人只听见新郎一声苦笑加长叹：“猪蹄亲猪蹄，唉——”
　　新郎很快不说话了，新娘也顾不得喊痛，这个亲亲的猪蹄仿佛比手手的那个猪蹄要软很多很多啊！

｜花霏雪手打，转载请注明｜



夜深沉
    ——皇后的番外

　　良夜深沉。
　　十六扇朱漆雕花长窗洞然而开，一轮明月雪色光华无遮无拦倾倒而下，真真是空明世界，清透如琉璃。
　　我倚在窗边，不自觉便带了一抹笑意，轻声问：“绘春，吩咐你折的牡丹折来了么？”
　　绘春喜滋滋的：“回禀皇后娘娘，庭院里早起新开的并蒂牡丹，奴婢早已按娘娘的吩咐折好供了起来。”
　　我沿着她所指看去，珐琅双耳连理瓶里，一双嫣红牡丹灼然盛放，映着殿中一树树仙鹤衔芝的蜡烛，越加显得流光艳转。
　　连理瓶，并蒂花，无一不是成双成对，映衬着今夜的花好月圆。连红罗百子百福纱帐的金帐钩，也被宫女们细心地换成了赤金流苏鸳鸯钩。
　　我满意地颔首，才发觉绘春换了一色暗粉熟罗深赤纹理的宫人服，我微笑：“怎么换 了这样喜气的颜色，本宫记得你早起穿的是暗绿的衣裳。”
　　绘春抿嘴一笑：“娘娘不知，奴婢与剪秋、绣夏、染冬都换了呢，也给咱们宫里多添点喜气。”
　　我拈过绢子算是一笑，华妃盛宠，莞嫔后起之秀风头渐起。后宫的春色大多在她们那里，也难怪，绘春她们想多点喜气。
　　到底，绘春和剪秋，是跟了我多年的人，也能揣摩我的几分心意。
　　这样让凤仪宫上下欢喜的日子啊。
　　今夜是十五。
　　每个月的十五，是帝后必定要一起相处的夜晚。这是大周百年的祖宗规矩了。天知道是哪位祖宗定下的这条规矩，在我初入宫还是娴妃的日子里，我常常嗤笑这条规矩，来日我做了皇后，若是只有每月的十五夜可以和心爱的玄凌一起度过，那是多么可怜与可悲。而且，帝后之间平起平坐，想见便可见到，为何一定要定在某一日，一定要在一起呢。
　　直到如今，我才明白，定下这条规矩的祖宗是多么地睿智。她一定也是一位女杰，或者是一位位高权重又深宫寂寞的太后，才如此体恤，给了以后的历代皇后，这样一个名正言顺的日子。
　　可彼时的我，只是少不更事的娴妃。宫里的人也远没有那样多，只有我与端妃而已。端妃虽然入宫比我早，出身将门嫡女，一直随侍在太后身边长大，可是，那又如何？玄凌与我相敬如宾，甚至许诺，只要来日我诞下皇子，便册我为后。他一直说，入宫只为嫔妃，是委屈了我。
　　不不不，我一点也不觉得委屈，因为那时，他待我那样好。皇后之位迟早是我的，我怎会惧怕那一点点时日的等待。
　　虽然，入宫只为妃子，是因为我庶出的身份。
　　这重身份，一直是我最大的耻辱。
　　哪怕到了如今，我已是大周的国母，母仪天下。我胸中依旧隐隐有那难以脱去的一重气闷。是的，即使我已经站到了最高处，人们还是记得，我是庶出的皇后，比不上嫡出的先皇后那样尊贵。
　　我不能不恨我的母亲，哪怕我是那样爱她，依恋她，与她相依为命，一起在朱门深宅中挨过了十几年寂寞的日子。
　　我的母亲不够美，这是我在长大后临镜相对所知的，因为，我也不够美。
　　其实美与不美，是比较出来的。譬如我与姐姐一同去与年纪相仿的小姐们游乐赏春。初见的时候我若先出来，她们自然也认为我美，可是姐姐一出现，她便是所有的目光与赞美所在，我便生生地成了不够美，成了那一枝优雅洁白的百合边毫不起眼的绿叶。
　　这样的命运，我深深地知道，却不能出声埋怨。
　　是的。那是源于我母亲的选择。许久许久之前，在她也是少女的时候，她是父亲青梅竹马长大的邻家姑娘，父亲因为太后朱氏入宫的缘故，渐渐发达，离乡入京。随着太后由普普通通的校书女史而一跃产子成为琳妃，继而成为太后，母族的兴旺也在情理之中。父亲先后娶了一妻一妾，然后在回乡祭祖时，偶尔发觉了我依旧云英未嫁的母亲，知道了母亲一直等候他的心情。或许是因为年少相识的一点情谊，或许是出于对一个痴心于己的女子的怜悯，父亲便纳了母亲为妾室。
　　我一直觉得父亲纳母亲，更多的是因为后者的原因。因为在许诺纳母亲入门之后，他又赶着将一个受他恩宠已久的通房丫头纳为第二房妾室。当然，这是出于大夫人的授意，也是在后来被我认定是打压我母亲的一条证据。因为母亲虽然是乡间的小姐，在朱府的地位，却生生低于了一个通房丫鬟，成为父亲的第三房妾室。
　　这样的际遇，注定了母亲在朱府并不太得宠的地位。所以她终身所出，不过一女，就是我。而庆幸的是，那位自一开始便打压母亲的正室夫人，也不过只有一女，便是早我两个时辰出声的姐姐朱柔则。
　　谁也不曾想到，出自普通官员人家只不过是姿容中上的大夫人，会生下这样冰肌玉骨玲珑剔透的女儿。那时的父亲对于两个接连到来的女儿并不甚欢喜，因为太后的母族显然更需要可以入朝为官的男丁，直到姐姐的聪慧美貌逐渐显露，加之嫡出的身份，成为无可争议的宠儿，而姿容略显平庸的我，成了姐姐这颗掌上明珠身边黯淡的鱼目。
　　对此我不能不介意，可是母亲告诉我，要安分度日。在生育我之后，大夫人日渐发觉母亲并无威胁她地位的能力，所谓的青梅竹马在争宠的日子里丝毫不见优势，于是她安心，赏我们母女安静度日的可能。
　　母亲死于生育我的十年后，那次艰难的生产让她的身体越来越羸弱。在一个阳光灿烂的晴好午后，她安静地死去。
　　我以为她是死于生育我而带来的病症，可是在我打开母亲从家乡带来的一个木皮箱子时，我才发觉，她有多么爱我的父亲。
　　他们幼时一起在乡间折下的桑条，已经枯萎得只剩下光秃秃的一根枝条，母亲却依然爱惜地保存着。还有他们一起放过的风筝，折好的纸船，和母亲的几封信笺。
　　我相信，那几封信笺，父亲从未见到过。因为里面的内容，分别述说了她在家乡时对父亲的思念，新嫁后的满足，诞育我的幸福和临死前的渴盼。还有，更重要的，父亲曾在年少时许诺过，要娶母亲为妻。
　　我的眼睛落在这个字上许久不能移动。“妻”，如果这个许诺成真，我就是朱府嫡出的小姐，而不是抬不起头的庶女。当然，这句话早已是空谈，而一切未变的，是母亲对父亲的爱，不管他是乡间普通人家的野小子，还是后来的国舅爷。
　　我终于明白了，母亲临死之前，为何一直牢牢盯着门外，虽然那里除了午后寂静的风声和落花，别无他物。
　　她死于日复一日的失望。
　　这样深沉的爱，母亲却藏在心中，从不说出来。而父亲，在他偶然来探视我时，看到了那些桑条和风筝，却以为是我从哪里捡来的破烂玩意儿。
　　是的，一个已经荣华富贵的男人，怎还记得一份微时的爱情。他不肯，也不愿。
　　我在深深的愕然与悲伤之余，是那么震入心肺地觉得，如果不用心用力争取，再深的爱，也不过是被人无视的一抹云烟。
　　在那个下午，我在与母亲居住的小院里挂起了白色的布幔，我的母亲，连死也死得那么寂然无声。
　　因为两天后，太后就要回府省亲。府中不许见哀乐，而要不是我与母亲住在府中最偏僻的角落，可能连挂白幔的资格也会被取消。
　　太后见到了一身素裹却不悲不恸的我，她在诧异之余问了我几句，她问我：“你母亲死了，为什么不哭？”
　　“哭便是伤心么？真正记得我母亲，哀悼母亲最好的办法，就是我要争气，活得不让她在九泉之下不安宁。”
　　这句我发自内心的回答，得到太后对父亲说：“这个女儿，你好好养着罢。”
　　自此，我才得到与姐姐一同出席的地位。父亲对我另眼相看，而姐姐，也对我很好。当然，她一直是对我很好的，哪怕是大夫人威重的时候，她也是悄悄儿对我好。
　　她是真把我当做妹妹。
　　她那样出色，那样美好，仿佛世间一切美妙的词语加之她身上都是多余，善良，温柔，善惊鸿舞，作琵琶语，几乎，没有她不会的。而对于一个女子而言，若是才情多余，那么美丽，是她最大的优点。
　　当然，她不擅长书法、绘画，甚至对药理和香药一窍不通，可是即便这些我通通擅长，也没人觉得，那是我的优点。因为我在这个家中，如一粒无人注视的尘埃。其实我一直暗暗地恨，恨自己虽然和姐姐一样有一半相同的血缘，却没有那样出尘的容貌。
　　可是母亲总抚摸着我的额头对我说：“你姐姐是春花灿烂，而你沉静如秋叶，也不是不好。”
　　而这个理由，最终成了太后拒绝大夫人而属意我入宫的理由。
　　太后说：“阿柔虽然貌美，但性子柔和，不足以母仪天下，安定后宫。宜修的性格，更适合在后宫生存。”
　　大夫人对此十分不忿，她生来这样美的女儿，怎肯不让她入宫，于是她力争：“宜修是庶出，不宜入宫为后。”
　　这句话，实在是太错了。因为她在情急之中忘记了，太后也是庶出。
　　这句话，生生得罪了太后，也断送了大夫人所有的希望。我清楚地记得，那日我默默站在角落，听着父亲、大夫人与太后讨论着我未来的命运，那种跌宕起伏的心情。
　　太后的神情我至今还清晰地记在脑中。彼时的她不过是淡然一笑，斜斜倚靠在座椅上，她的目光还是那般沉稳，可是扫过大夫人的面庞，硬是逼出了大夫人一头一脸的冷汗。
　　太后淡淡地笑着说：“哀家是庶出，宜修也是庶出。哀家从未做过皇后，那宜修也就和哀家一样，从妃子而起吧。只是来日，哀家没坐过的皇后之位，总要给自家人坐上去的。”
　　这一句话，便定了我的终身。
　　那是我初入宫闱的日子，现在想起来，还是带了一层淡淡朦胧的烟雨粉红，那样撩人而甜蜜。
　　玄凌待我，不是不好的。而我，在得选入宫的狂喜之后，更多的，是对我的夫君的爱慕。他是那样年轻而英挺，他是这个王朝至高无上的男人，他带给我脱离庶出身份带来的耻辱的可能。这样命定的政治的婚姻，也可以让我得到这样一个温柔而英俊的夫君。
　　我入宫的那夜，他含着清澈而柔和的笑意，亲手将一双碧澄澄的玉镯戴到我的手腕上，执过我因为紧张和忐忑而微微潮湿的手，柔声在我耳边道：“朕身边没有亲近的人，有你来，朕便多了一重亲近和信任。小宜，朕与你，愿如此环，朝夕相见。”
　　从未有人这样亲昵地唤我，“小宜”，这样珍惜的称呼，连母亲都未曾唤过我。虽然在姐姐入宫后，这样温柔的一声“小宜”，也成了寡淡的一句：“宜修”。
　　便是那一瞬间，我的心彻底沦陷。
　　长至于十几岁的女儿家心肠，见惯了冷眼与忽视，谁曾这样温柔待我。
　　那时节，真的是朝夕相见啊。宫里的人那么少，连飞扬而过的时光都是安静的，笼着一层天青色薄雾，静静地扬起，落下。
　　端妃虽然入宫早，可玄凌对她不过尔尔，也常去坐坐，却很少过夜。而她的性子又那样静，那样避世，从不与我争锋芒。玄凌的夜晚，多半是留在我的宫中。连太后，也因为我将宫内上下打理得妥妥帖帖，而对我极为满意。
　　那时的我，真有片刻的得意，仿佛我生来，就是为了入这紫奥城的深宫，做这个王朝最高贵的女人。
　　所以当我终于有了期盼已久的身孕时，我的荣宠与幸福，步至人生的最高点。
　　我的夫君，他在一个月圆之夜，执着我的手欢喜道：“小宜，只要你诞育下皇子，朕就可以名正言顺地立你为皇后了。”
　　那一夜我的欣喜与安慰，谁可知？我只想着，若母亲还在，她一定会很高兴，很高兴。
　　彼时的我，只沉浸在初为人母的喜悦之中，怎能料到世事突变，一切幸福都会在即将唾手可得之时消弭殆尽。
　　一切，不过是因为我的姐姐，我善良的好姐姐，偶然的一次入宫探视，探视我与腹中的孩子，便招来我一生的弥天大祸。
　　世事倾覆，我完美的人生，就在玄凌与她相遇的那一刻，全盘颠覆。
　　我从前不知，太后为何要防着这对本是亲眷的男女相见，甚至玄凌，从未见过我艳名远播的姐姐。太后的远见，远非我可知。那一天，我只是本着一腔喜悦，想见见自小事事处处高明于我的姐姐，感受一下终于可以在她面前扬眉吐气的感觉。
　　而一样不服输的大夫人，居然如此盛装打扮姐姐，让她耀眼地出现在红墙阑干之中。命运，在那一刻放弃了我，转而向姐姐投去青睐的目光。
　　太后在难以扭转玄凌对姐姐热切的爱情之后，叹息着对我说：“宜修，哀家的心血都白费了。阿柔不是不好，可她不适合帝王家。而皇帝，也不应该对一个过分美丽的女子有那样热切的爱情，那会焚毁他自己，更会焚毁身边的一切人。先帝与舒贵妃，便是前车之鉴。”她怜惜地抚摸着我的手，“宜修，哀家一直觉得，皇帝对你的感情，恰恰好。而阿柔……”
　　末了，太后以一声长叹，作为对这对男女无法抗拒的爱情的注脚。
　　而那样的爱情，除了以立姐姐为皇后之外，根本没有其他可以作为它伟大而残忍的告终。
　　姐姐死的那一晚，暴雨如注。
　　她连临死的姿态都是那样美，像一脉纤细的百合，散发出临近枯萎的气息，缓缓伏倒在悲痛的玄凌的怀里。
　　暴雨倾泻而下，如无数的鞭声哗哗捶打着大地，连檐头铁马，都发出惶乱的悲鸣般的声音。
　　姐姐乌黑如云的长发披散着，鬓边的几抹蘸着黏腻的汗水贴在脸上，衬出她气血散尽后雪白的面庞。她的目光已经开始发直了，她身上的素白寝衣浸透了猩红的血，那样浓重的血腥气，不仅宣告了她腹中孩子的死亡，更预示了她不可逆转的生命。
　　我伏跪在她床前，一脸哀戚，看着她最后一次伏在玄凌怀里。
　　我哭泣着说：“姐姐，你别伤心，小皇子命薄，一生下来就去了。可是，皇上还在，你们还会有孩子的。”
　　她在听闻孩子的死讯的一瞬，身体剧烈地颤抖了一下。她痛苦地攥着玄凌的衣襟，哀求道：“皇上，让臣妾看看咱们的孩子，让臣妾看一看！孩子……”
　　玄凌紧紧地拥着她，“宛宛，孩子生下来就是个死胎……看了只会伤心，实在不必了……”他恨声道：“是甘氏和苗氏，她们惹得你心悸动了胎气，朕已经下旨让她们跪在你殿外在暴雨中忏悔，若你再伤了身子……”
　　姐姐的手指在发抖，已经完全没有力气，她的手虚弱地滑下，拦住了玄凌，“是臣妾的错，不该一时动怒，误伤了甘氏的孩子，是臣妾自己作孽。四郎，你别……”
　　我失声痛哭，“姐姐，为什么我们姐妹都这样福薄，我的孩子留不住，你的孩子也留不住。姐姐，姐姐……”
　　姐姐伏在玄凌膝上，气息奄奄：“我命薄，无法与四郎白首偕老，连咱们的孩子也不能保住。我唯有宜修一个妹妹，请四郎日后无论如何善待于她，不要废弃她！”
　　我心头一震，未想到她会说出这样的话来，有片刻的感动从心的最底处漫延出来。这么些年，她虽然以她的光彩将我遮蔽得黯然如尘芥，可是她，也是对我好的。
　　这样一想，我心底难免生出了几分愧疚，我迟疑地伸出手，握住她冰凉而潮湿的手。
　　玄凌捂住她的嘴，眼泪落下：“宛宛，朕不许你说这样的话。朕许过你，要与你白头相守，不离不弃。”
　　我的手在他说完的一瞬变得同样冰冷而潮湿。
　　为什么？我深深爱着的男人，会这样深深地爱着我的姐姐。她的到来，夺去了朱府所有人的关爱；她的入宫，夺去了我的夫君对我的怜爱与依恋，甚至连太后，也垂爱于她；而她的身孕，更让所有人忘记了我的丧子之痛。
　　我的孩子，呵，我的孩子。那个会给我带来皇后之位的孩子，那个可以让我给他嫡出的身份，不必如我幼年一般遭人轻视的孩子。在姐姐成为皇后的第三年，我那出生不到三岁的孩子，死于过度的高热，心脉衰竭。枉我通晓医术，却救不回我的孩子。
　　也是这样的雨夜啊，我抱着我的孩子已经没有气息的身体在滂沱大雨中走了整整一夜，我想求满天神佛拿走我的命吧，我已经不愿活着了，换我的孩子，换他活过来就好。
　　可是他再也不能睁开眼了。
　　也许是胎中带来的孱弱影响了他的身体，也许是我怀着他时抑郁难解的心情导致了他的孱弱。我怎能不抑郁难解呢，我的姐姐占据了本该属于我的皇后之位，让我腹中的孩子尚未出世便要接受庶出的卑下命运。虽然因为愧歉，玄凌给了我贵妃之位，后宫中一人之下万人之上的仅次于皇后的地位。可是哪怕是贵妃，差了一步，便是差了整个完整的人生。我注定，只能是姐姐光芒下卑微的蝼蚁。可我还要强颜欢笑，不在人前露出一丝痕迹，对姐姐恭敬有加，处处维护，更要周旋在新入宫的贤妃甘氏和德妃苗氏之间，应付她们对我那只会柔和不懂权谋的姐姐的挑衅，周旋其中。
　　唯有我自己知道，姐姐入宫后的日日夜夜，我是如何咬碎了牙齿，忍受着椎心泣血般的痛苦。
　　一开始，我尚有幻想，以为生下了大周第一个皇子，玄凌会顾念我，爱惜我，疼爱我们的孩子。可是我清醒不过地发现，他每次到来时对我的敷衍，我连想都不必想，便知道那是我善良的姐姐劝他来看我的。或许我还应该庆幸，这样的机会，我比甘氏和苗氏的确多得多。也难怪，她们是那样恨姐姐。
　　我那些不能言说的怨恨，只消稍稍挑拨，便能惹起她们对姐姐无休止的诅咒与攻讦。
　　真好，愚蠢的女人，便只能用来对付一样愚蠢的女人。我便只要站在她们身后，一脸恭谨温和，抱着我的孩子，默默旁观。
　　可是我连我的孩子也没有了。他已经会笑，会说话，会喊我“母妃”。真的，姐姐来后，宫中的生活是如此无趣而酸涩，可只要一见到我的儿子，见到他那样天真无邪的笑脸，我便什么心酸都可以咀嚼着强咽下去。
　　我在暴雨中精疲力竭地晕去，醒来时，却是玄凌无可抑制的欣喜若狂：“宜修，你别伤心。老天爷知道你没了孩子，可是宛宛有了身孕，她的孩子，也会是你的孩子。”
　　我的骨缝里都冒着森森的寒意。
　　为什么？我没了孩子，姐姐却有了孩子！为什么，她的命逼着我的命，她的孩子一来，便索了我儿子的命？
　　我实在想不通，只觉得头痛欲裂。那么痛，那么痛，和我的丧子之痛纠在一起，生生逼得我再度晕去。
　　我再次醒来时，已经懂得强迫自己笑，强迫自己把姐姐腹中的胎儿当做自己的胎儿，衣不解带，照顾得无微不至。没有一个人不为此动容，连我自己都相信了，我做的一切，都是为了这个孩子。
　　确切地说，是为了这个孩子和他母亲的死亡。
　　我终于如愿。外头的雨声那样大，姐姐已经说不出话来，她的嘴唇微微张合着，眼睛直直地勾着我，手上的力气越来越大。
　　我忽然读懂了她无声的喃喃，她居然是在说——对不住。
　　她秋水般澄澈的眼睛逐渐失去了光彩，握紧我的手骤然失却了力气。殿外的恸哭声激烈地响起，玄凌亦痛哭流涕。我怔在原地，唯有泪珠自觉地不断落下，滚烫着我的皮肤。
　　她居然，是明白的。
　　我一直以为她善良、单纯，但是蠢钝不堪。她算不清内务府的账本，理不顺嫔妃间的钩心斗角，她简直是不食人间烟火的仙子，出离尘世生长着。
　　可是最后，她居然明白我的恨！
　　同样明白的，应该还有太后。虽然她什么都不曾对我说。
　　但是姐姐死后的某一日，太后召见我时，脸色却不如平时一般和善。
　　太后的神色那样冷，恍若一块化不开的坚冰，淡淡道：“阿柔死与不死，你都失了得尽丈夫欢心的可能。自然，你要是委屈自己，降低一切姿态去博取皇帝的怜悯，甚至不惜做阿柔的影子，凭着皇帝对阿柔的眷恋，你倒还有几分得宠的希望。现在，你自己想清楚，是要宠妃的里子，还是皇后的面子？”
　　胸口有细碎而凛冽的痛楚层层渗尽，我深深地吸一口气，平视着太后：“朱府没有其他可以为皇后的女子，千斤重担，太后担着的，儿臣也愿意一起担着。”
　　太后静静看了我片刻：“记住你今日所言，不要妄想二者兼得。那样，你才能过得很好。”端然起身转入内殿，只余下一句话给我，“哀家没有看错，你果然是皇后最适合的人选。”
　　可是，我怎能不妄想？皇后之位已然在握，而我的夫君，曾经对我那样温柔的夫君，却再也没有回来。我怎可能，不去追寻，不去争取？
　　我也，不过是一个女子。
　　哪怕没有姐姐临终那番话，仅仅因为是她的妹妹，同样出身朱氏，我都是无可争议的皇后人选。
　　可是这个皇后，真的没什么滋味。因为姐姐的缘故，这个皇后，离我最初的期望，已经差得太远太远。无论我做什么，人们都会不可避免地将我与姐姐比较。她是皇后，嫡皇后。而我，只是继后。由贵妃这个妾室的地位被扶正的皇后。
　　我从未觉得姐姐已经死去。从另一种意义而言，她一直活着，活在一个男人永恒的追念与思慕之中。
　　我后来才明白，那也许是我一生最大的错误，我不该让一个本就美丽的女人在她最美好的时候逝去，成为男人心里永不凋谢永不老去的定格。
　　或许岁月，才是消弭姐姐最好的利器。可那时年轻的我，怎么忍得住，忍得住姐姐和我心爱的男人良辰美景，花好月圆。明明，明明我才是先来的那一个啊！
　　这样的无可忍耐，终究成了我最不可克制的心魔。我忍不住，忍不住玄凌对一个新来的后来的女人的宠爱，忍不住她们有了他的孩子，而我，却成了无法生育之身。
　　我这样忍不住，却偏偏要做出一副大度雍容的姿态，定格成我母仪天下垂爱四方的形象。上自太后，下至皇后冠服，宫人嫔妃的伏拜，无不一一提醒着我——是你自己的选择，是你自己，选择了皇后之位。
　　我知道我忍不住，哪怕我明知道，那些女人，不过是姐姐的影子，镜花水月中让玄凌得到片刻的安慰。史美人的鼻子，李修容的手指，端妃的琵琶，敬妃的温婉，安陵容的歌喉……实在是太多太多了，还有那个，与姐姐神似的甄嬛。
　　唯一不太相同的，是华妃，慕容世兰。那个艳烈的女子，以无可匹及的明艳和烈火般的性格，迅速卷走了玄凌的心。
　　仿佛是在华妃入宫之前，我的夫君，便开始了他另一种不为人知的喜好，嫔妃越来越多，内宠越来越多。正当盛年的他成了风流天子，像不知疲倦的蝴蝶，穿梭于后宫繁丽的姹紫嫣红。
　　华妃的出现，让专宠再度成了一种可能。我从未见过她那样的女子，撒娇撒痴，娇蛮任性，可是玄凌，照样喜欢，见惯了温顺与柔婉，华妃确是一个另类。连我都不得忌惮，这个越来越凌厉的女子，倚仗着身后的慕容世家和汝南王，日渐嚣张地侵犯着我身为皇后的尊严。
　　可是太后也不闻不问。我知道，我自己做的因，必须由自己承受这个果。可我不能不怕，万千辛苦得来的皇后之位，怎能轻易为人动摇。可是我没有办法了，哪怕我成了皇后，玄凌那么依旧尊重我，可他，却不爱我。凤仪宫迎来君恩的日子，越来越少得可怜。
　　终于有一日，华妃有喜。玄凌却在属于华妃的欢喜日子里，来到我的宫中。当我正诧异他的不安时，他却告诉我，他的畏惧。
　　经过摄政王之乱后，他比谁都疑心，都害怕。功高震主，何况华妃的背后，是军权在握的南汝王。
    我拥住他，默然无声地松了口气。
　　这是最好的结盟。
    秉承他的心意，我亲手调制了一碗浓浓的红花，交到尚未知情的端妃手中。一斧两损，华妃出身将门，端妃也是，这才是真正的两败俱伤，我才能安稳。
　　然后，华妃在失去孩子的痛呼中，我站在风中，静静地衔了一抹笑意。
　　我再也不怕了。我的母亲，我的孩子。
　　我坐稳了皇后之位，熟练地拨弄着后宫的女人和她们的孩子们。
　　你们一定会为我高兴，哪怕我的容颜慢慢在愈加青春的女子们之间失了颜色。至少，至少我还有这十五月圆，每月不会变更的一天，与我的夫君，共度良夜。
　　这一夜，我不会孤衾难眠，摸着空落落没有温度的另一边枕衾，一夜一夜睁着双眼，望穿秋水。
　　呵，回想往事，真是让人疲累。我望望天际，圆月西坠，中天的明澈已然暗了几分。我微微揉了揉酸痛的肩，轻声唤道：“绘春。”
　　绘春怯怯上来，已不复方才欢悦神情。我眼尖，一时瞥见踌躇在窗外的剪秋，心里一凉，唤道:“剪秋，你回来了。皇上呢？”
　　剪秋讷讷不敢言，我定了定神，“若是在批奏折，或是在华妃那儿，晚点就晚点吧。”
　　剪秋嘴唇微微发白，片刻，终于说：“娘娘，皇上说，今晚要陪伴莞嫔，不能来了！”
　　我霍然一惊，不可置信地转头：“怎么会？皇上从未失约十五月圆？”
　　剪秋神色忧愤：“奴婢也是这样说。娘娘，要不奴婢再去请？”
　　这是他第一次，第一次连十五之夜都不来。有了第一次，便会有第二次、第三次，直到他再也不来吧。
　　凤仪宫，已经那么冷，迟早有一天，它会冷透了。
　　我枯坐着，直至天光转亮，又是新的一天了。
　　剪秋和绘春陪着我熬了一夜，眼圈都黑了。剪秋终于说：“皇后娘娘，天都亮了，皇上是真不能来了。你要不眠一眠，养养神吧。”
　　我轻轻地挥了挥手，看着镜子里憔悴的自己，眼前渐渐浮现出姐姐，和那个神似姐姐的名为甄嬛的女子。
　　我扶着绘春的手起身，镇定道：“替本宫梳妆。绘春，去传安氏来吧。”